今天咱们来聊聊
高盛最近刚发布的一份
关于中国房地产市场的深度研究报告
这份报告的标题就很有意思啊
Positioning a hat no to share rally was pricing
就是说股价已经涨了
市场到底pricing了多少
预期对这个时间点特别关键
报告发布在2026年5月底
他们追踪的覆盖标企业从去年3月底到现在
平均涨了6%
其中更有意思的是
国有房企涨得更猛
平均涨了17%
向中海地产COLI和华润置地cr land这样的龙头
股价涨幅甚至达到了30%左右
哇30%
这个涨幅确实不小
我记得之前几轮房地产周期
股市好像都是领先指标
没错这个观察很准确
高盛在报告里特意提到了
从美国和日本的案例来看
比如美国房屋建筑商的股票
通常会比房价拐点提前一到两个季度触底
日本开发商的反应更早
能提前好几年
那现在的情况呢
市场是不是太乐观了
这就得看支撑股价上涨的逻辑是否扎实了
报告分析说
这次股价上涨主要是由两个因素驱动的
一个是净资产收益率roe的提升
另一个是股权成本的下降
这两个因素共同作用
才推动了股价从谷底大幅反弹
听起来挺有道理
但是我还是有点担心
毕竟房地产市场跟股市的关系挺复杂的
咱们能不能具体看看
这次上涨到底反映了什么样的市场预期
高盛做了一个很细致的分析
他们把中国城市分成了几个梯队
认为上海和深圳会是这轮复苏的领头羊
然后其他城市会陆续跟进
为了验证市场是不是反应过度
他们建立了一个所谓的四支柱复苏框架
四支柱是哪四个人口收入负担能力和供给
这是他们评估一个城市
房地产市场健康度的核心指标
具体来说
他们筛选出了15个第二梯队城市
这些城市加起来在全国的影响有多大呢
哦这个数字很重要啊
影响非常大
首先在2024年的数据基础上
这15个城市占了全国40%以上的
商品房销售额和固定资产投资
还有将近55%的总房产交易额
在经济层面
他们贡献了约30%的GDP和零售额
创造了近20%的就业岗位
更重要的是
这些城市的上市公司
总市值占全国的90%以上
家庭收入债务和储蓄的占比也接近30%
我的天这么算下来
这15个城市简直就是中国经济的半壁江山了
可以这么说
而且从房地产开发商的角度看
这些城市的价值更高
高盛估计他们覆盖的那些头部国企开发商
有差不多2/3的土地储备和可售资源
都集中在这些城市
2028年的时候
这些城市预计能贡献他们超过一半的利润
这就有意思了
如果这15个城市真的在2027年开始复苏
对开发商的业绩会有什么影响
这就涉及到他们对具体公司的分析了
他们以中海地产和华润置地为例
因为这两家公司在这一轮反弹中表现最好
中海地产上涨了30%
华润置地上涨了25%
嗯那他们的预期到底是怎么样的
报告用了两种情景来分析
一种是基准情景
一种是乐观情景
在乐观情景下
他们假设这15个城市的房价能上涨
15%
跟上海和深圳的预期涨幅差不多
15%的涨幅
这个假设算激进吗
在房地产行业里算比较乐观的了
但他们分析说
如果这个情景成立
中海地产和华润置地的盈利都会有大幅提升
特别是中海地产
因为他们80%以上的可售资源
都在这些领军城市
所以受益最大
那华润置地呢
华润置地的优势在于多元化
除了房地产开发
他们还有很多商业物业
包括购物中心
所以在房价上涨的同时
租金收入也会增加
形成一个双轮驱动的增长模式
听起来前景不错
但是股价已经涨了这么多
现在进场还有机会吗
这就是报告最核心的问题了
他们想搞清楚
现在的股价是不是已经反映了所有的乐观预期
他们的结论是
对于中海地产和华润置地这两家公司来说
目前30%左右的涨幅
基本上已经被乐观情景下
现今roe的改善预期给覆盖了等等
什么是现金roe
现金roe就是基于现金流计算的净资产收益率
比普通的会计LE更能反映真实的经营质量
和股东的现金回报能力
报告提到
中海地产在2026年的现金roe
大概是5%
如果乐观情景成立
到2028年会提升到6%
提升一个百分点
这就能支撑30%的股价涨幅了吗
不能这么简单的算
这里面有个很重要的概念叫市盈率
在高盛的理论框架里
市净率也就是股价跟净资产的比率
是由ROOE和股权成本决定的
他们做了一个数学模型
计算出在这种乐观情景下
中海地产的股价
应该有26%的上行空间啊哈原来如此
所以股价已经涨了30%
但模型只支持26%的上涨空间
基本是这样
他们还做了分布估值
考虑了房地产开发
商业
地产租赁等不同业务的价值
在这个更精确的模型下
中海地产的股价最多还能涨52%
华润置地还能涨76%哇
这个差距还挺大的
不过我还是有点困惑
为什么用不同的方法会得出完全不同的结论
这恰恰说明了分析的复杂性
简单来说
第一种方法是基于盈利能力的改善
第二种方法是基于业务结构的重新估值
而且还要考虑到市场对风险的定价
高盛建立了一个风险矩阵
包括了收入确认不及预期
租金盈利能力下滑
购物中心开业延迟等各种可能的风险因素
这么说
市场的上涨确实有一定的基本面支撑
但是已经price in了不少乐观预期了
就是这样
报告最后给出的结论是
短期内股价可能不会有太大的上涨空间了
如果要看到更持续的上涨
需要实体市场出现更明确的复苏信号
当然如果真的能进入那个乐观情景
股价还有很大的上涨潜力
说到实体市场的复苏
我注意到报告中提到了一个很有意思的比较
把中国这次房地产周期跟美国
日本的周期做对比
是的这是一个很好的历史事件
报告回顾了美国和日本过去的地产周期
发现了一些有趣的模式
比如在美国
房屋建筑商的股票
通常会在房价真正见底前
一到两个季度就开始反弹
日本的情况更早
有时候能提前好几年
为什么会有这么大的差异
主要是因为市场结构和投资理念的不同
美国的市场更看重预期
投资者会根据各种先行指标来判断未来的趋势
而日本的市场更理性
需要看到实实在在的数据改善才会行动
不过当复苏真正来临时
两国的房地产股都会迎来持续多年的牛市
这对我们理解当前中国的情况有什么启示呢
启示就是
我们不能简单地用历史经验来套用现在的情况
每个国家的城市化进程
人口结构
政策环境都不一样
但有一点是相通的
地产股的上涨
往往预示着市场的底部已经不远了
即使不是立即见底
也离底部不远了
嗯这个观点很理性
那对于普通投资者来说
现在应该怎么看待房地产股呢
报告给的建议还是挺谨慎的
虽然他们看好中海地产和华润置地
这样的龙头企业
但也明确指出
当前的股价涨幅
已经反映了相当一部分的乐观预期
如果想要获得超额收益
可能需要等待更明确的复苏信号
就是说现在入场要承担更多的不确定性风险
可以这么理解
当然如果你相信中国的房地产市场
会像美国和日本那样经历一个长期的复苏过程
而且自己能承受短期的波动
那么现在可能还是一个不错的布局时机
但如果只是想短期博取反弹
风险就比较大了
投资永远是风险和收益的权衡
这份报告的价值就在于
它不仅告诉我们市场在涨什么
更重要的是他解释了为什么涨
以及涨到这个程度是否合理
对
这也是为什么高盛这样的机构投资者
这么重视深度研究的原因
他们不只是看表面的股价涨跌
更要理解背后的基本面逻辑
对于我们普通投资者来说
学习这种分析框架
比简单的听消息炒股票要靠谱得多
说得对
好啦
今天我们深入解读了高盛
关于中国房地产市场的这份重磅报告
核心要点就是股价已经反映了一定的乐观预期
但要实现更持续的上涨
还需要实体市场的实质性改善
感谢大家的收听
我们下期再见